Formulário de Referência    ZAMP SAVersão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de .  Política de Gerenciamento de Riscos .  Descrição da política de gerenciamento de riscos e controles internos (a) Política formalizada de gerenciamento de riscos A Política de Gestão de Riscos e Controles da Companhia, foi  devidamente aprovada, em Reunião do Conselho de Administração realizada em  de abril de  (“Política”), a qual encontrase disponível para consulta nos websites da Companhia (www.burgerking.riweb.com.br), da CVM (www.cvm.gov.br) e da B S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão (www.b.com.br). A aprovação da Política se deu paralelamente ao processo de revisão da Matriz de Riscos da Companhia, que considerou a metodologia ERM (Enterprise Risk Management) e foi concluído em , resultando em uma Matriz de Riscos alinhada às melhores práticas de mercado e estratégia da Companhia.  (b) Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos A Política tem por escopo definir a estrutura, competências e responsabilidades, bem como dispor sobre as diretrizes referentes à gestão de riscos nas atividades da Companhia, objetivando melhoria continua das práticas de gestão de riscos, controles internos e governança corporativa.  Conforme disposto na Política, a gestão de riscos adotada pela Companhia visa controlar suas atividades e seus sistemas de informações financeiras, operacionais e gerenciais, a fim de assegurar que: • Os riscos de negócio sejam identificados, avaliados e minimizados a um nível aceitável, conforme o apetite a risco da Companhia; • A estrutura de controles internos seja continuamente revisada, otimizando processos, sistemas e pessoas associados às atividades de controle necessárias;  • As áreas potenciais de conflitos de interesse sejam identificadas e os riscos associados sejam minimizados visando assegurar o cumprimento dos fundamentos corporativos, princípios e valores empresariais, bem como, do Código de Conduta;  • Todos os gestores exerçam o papel de “guardiões” e responsáveis pela eficácia dos controles dos processos sob sua alçada; • As ações corretivas de falhas de controles sejam devidamente implementadas, com o objetivo de minimizar o risco de os procedimentos não estarem em conformidade com as leis e os regulamentos (internos e externos), especialmente nos casos em que haja exposição a fraudes, multas eou sanções de órgãos externos; e • Os objetivos estratégicos sejam atendidos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de ( c ) Riscos para os quais se busca proteção Por meio de nossos sistemas de gerenciamento de riscos e controles internos, a Companhia busca proteção contra os riscos aos quais está exposta, conforme descritos no item . deste Formulário de Referência. A atuação da Companhia neste âmbito segue a metodologia amplamente adotada no mercado, denominada Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission (“COSO”). A avaliação dos principais riscos e incertezas suscetíveis a afetar os objetivos da Companhia é feita com base no agrupamento dos fatores de risco nas categorias destacadas abaixo  • Risco estratégico: envolve a tomada de decisões da alta administração da Companhia e pode provocar grandes perdas no valor econômico da organização. Tem relação também com eventos que podem danificar a reputação da Companhia. São consequências do mau gerenciamento dos riscos que passam a se tornar de conhecimento público. • Risco operacional: está associado à possibilidade de perdas que envolvam operação, ativos, clientes e receitas. Geralmente é resultado de falhas em processos internos, sistemas ou ações desenvolvidas por pessoas. As perdas operacionais podem prejudicar as atividades da organização e ter impacto negativo na reputação da Companhia perante a sociedade.   • Risco cibernético: risco relacionado à segurança e integridade da informação, que poderiam impactar na disponibilidade de informações e sistemas. • Risco legal: consiste no risco de Compliance eou de aplicação de sanções legais ou regulatórias, prejudicando a imagem da empresa. É o não cumprimento de normas da empresa ou de legislações vigentes. • Riscos financeiros: é qualquer risco associado a finanças e que podem afetar as operações financeiras da Companhia. (d) Instrumentos utilizados para proteção Tendo em vista que a avaliação de riscos é de natureza qualitativa eou quantitativa, a Companhia baseia a sua avaliação em vulnerabilidades e ameaças conhecidas ou possíveis, bem como na probabilidade da ocorrência de ameaças e no seu potencial impacto sobre a Companhia.  Dessa forma, o processo de gestão de riscos utilizado pela Companhia foi elaborado a partir do Processo de Gestão de Riscos sugerido pela norma ISO : – Princípios e Diretrizes da Gestão de Riscos, no qual é composto pelas seguintes etapas:    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de Identificação dos Riscos  A identificação dos riscos decorre da elaboração de uma lista abrangente de riscos, considerando os eventos que possam criar, aumentar, evitar, reduzir, acelerar ou atrasar a realização dos objetivos da Companhia.  A elaboração da lista pode incluir as seguintes etapas, mas a tanto não se limitando:  • Entrevistas com os executivos da alta administração para identificar as principais preocupações que possam afetar os objetivos estratégicos da Companhia;  • Questionários de avaliação de riscos;  • Entrevistas com responsáveis pelos riscos no ambiente interno; • Análise do ambiente externo, por meio de legislação, benchmarking, ambiente cultural e regional; e  • Análise de informações extraídas de relatórios de outros agentes de inspeção (Auditoria Interna, Controles Internos, Auditoria Externa, etc.).  Análise de Riscos  Por meio da análise de riscos, é possibilitado à Companhia verificar as causas e consequências dos riscos, sendo elas positivas ou negativas, bem como da probabilidade de concretização de referidas consequências.  Avaliação dos Riscos  O objetivo da avaliação de riscos consiste em apoiar a tomada de decisão considerando os resultados da etapa de análise de riscos, levando em conta quais riscos serão tratados com prioridade pela Companhia e acompanhados pelo Comitê de Auditoria.   Na etapa de avaliação dos riscos, estes devem ser priorizados perante à perspectiva de vulnerabilidade e impacto (grau de exposição  muito alto, alto, médio e baixo) de sua ocorrência. Após a avaliação, os riscos são dispostos no Mapa de Riscos (conforme disposto abaixo) para a sua classificação final, baseada no resultado de impacto e vulnerabilidade. Por exemplo, caso o impacto seja baixo e a probabilidade provável, a classificação final do risco é média.  Tratamento dos Riscos  O tratamento de riscos relaciona as formas utilizadas pela Companhia para gerenciar os riscos e em conseguinte a implementação das opções de ações selecionadas em linha com as aspirações e objetivos da Companhia, acompanhadas pelo Comitê de Auditoria.  A gestão e execução pela alta administração da Companhia deve ser baseada em como melhor responder aos riscos, avaliar os efeitos da ação de resposta em relação ao impacto e vulnerabilidade, custos e benefícios, e selecionar a melhor alternativa para reduzir o risco inerente conforme a tolerância desejada.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de Comunicação dos Riscos  A comunicação dos riscos consiste em uma atividade que deve permear todas as unidades e áreas da Companhia, nos quais os riscos devem ser divulgados e conhecidos por todos os envolvidos em seu gerenciamento e monitoramento, e deve acontecer durante todas as fases do processo de gestão de riscos.  Os aspectos de informação e comunicação dentro da estrutura de controle da Companhia são essenciais para que os colaboradores entendam seu papel dentro dessa estrutura e tenham disponíveis as informações necessárias e assertivas para a execução de suas atividades.  As informações utilizadas para gerenciamento dos riscos devem ser íntegras e corretas, representando a situação atual das operações da Companhia e suas unidades, bem como o processo de comunicação dos riscos deve ser claro e eficiente.  Os riscos e respectivas deficiências de controles internos devem ser reportados tempestivamente à Coordenação de Gestão de Riscos e Controles Internos e Riscos, que está sob a responsabilidade da Gerência de Gestão e Vice Presidência de Gente & Gestão, dependendo do impacto dessas deficiências, ao Comitê de Auditoria, no qual ocorre mensalmente e caso haja situações extraordinárias podem ser demandadas reuniões emergenciais.  Monitoramento e Análise Crítica  O processo de monitoramento e análise crítica dos riscos visa garantir melhorias contínuas dos ambientes de controles internos evitando que a exposição dos riscos aumente e ultrapasse os níveis aceitáveis.  As responsabilidades relativas ao monitoramento e à análise crítica serão de responsabilidade da área de Riscos e Controles Internos com o apoio das áreas de negócio e suporte.  O adequado monitoramento dos riscos consiste no acompanhamento constante do ambiente de controle da Companhia e ações de resposta aos riscos, ou seja:  • A estrutura de controles internos deve ser avaliada periodicamente, com o intuito de verificar sua eficiência, possibilitando minimizar a exposição da Companhia a influências decorrentes de potenciais mudanças no ambiente interno e externo da Companhia, incluindo alterações nos fatores de risco e no próprio risco, aos quais podem requerer revisão dos métodos de tratamento dos riscos e suas priorizações.  • As ações de melhorias (respostas aos riscos) devem ser acompanhadas durante a fase de implantação. No pósimplantação suas efetividades devem ser monitoradas e avaliadas periodicamente, garantindo o atingimento do propósito e redução do risco.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de  (e) Estrutura organizacional de gerenciamento de riscos A Companhia apresenta a seguinte estrutura organizacional de gerenciamento de riscos: Gestão de Riscos e Controles Internos  A gestão de riscos e controles Internos é realizada pela Gerência de Gestão e Vice Presidência de Gente & Gestão, a qual se reporta ao Diretor Presidente para:  • Prover subsídiospropostas para estabelecimento do apetite e tolerância a riscos;  • Alinhar os objetivos da Gestão de Riscos e Controles Internos aos objetivos e estratégias da Companhia;  • Disseminar a cultura de riscos e controles utilizando todos os mecanismos disponíveis;  • Conduzir junto às demais áreas de negócios as atividades para identificação, mensuração, avaliação e monitoramento dos riscos e controles internos;  • Realizar acompanhamento contínuo quanto à implementação dos Planos de Ação para mitigação de riscos e evolução da maturidade dos controles internos;  • Prestarsolicitar esclarecimentos quanto à consecução dos trabalhos referentes à Gestão de Riscos e Controles Internos;  • Elaborar a matriz de riscos e controles internos da Companhia; e  • Implantar os indicadores para monitoramento contínuo dos controles internos.   Áreas da Companhia (Negócio e Suporte)  Ao longo do gerenciamento dos riscos da Companhia, competem as áreas de negócio e suporte: • Comunicar ao responsável pela gestão de riscos qualquer alteração em seu processo de negócio para que possa ser objeto de análise e identificação de novos riscos e seus respectivos controles;  • Auxiliar a área de Gestão de Riscos e Controles Internos na definição dos controles adequados para mitigação dos riscos identificados;  • Implementar os planos de ação elaborados em conjunto com a área de Gestão de Riscos e Controles Internos segundo a prioridade associada aos riscos identificados;  • Acompanhar a implementação das recomendações sugeridas e receber a comunicação de eventuais não aplicabilidade de recomendações;  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de • Contribuir para que o processo de implementação dos planos de ação seja executado no prazo acordado e com as ferramentas adequadas, garantindo que o grau de exposição aos riscos esteja dentro dos limites estabelecidos; e  • Reportar à área de Gestão de Riscos e Controles Internos os incidentes e perdas resultantes da materialização de algum risco relativo à sua área de negócio.  Auditoria Interna A Companhia conta com a área de auditoria interna, responsável por assessorar a administração na avaliação e controle dos riscos corporativos, contribuindo para o atingimento dos objetivos estratégicos da companhia, fornecendolhe análises, apreciações, recomendações, pareceres e informações relativas às atividades examinadas, e, auditar os processos e controles internos, de acordo com a metodologia de trabalho, assegurando o cumprimento de normas, políticas e procedimentos.O orçamento e a estrutura da área de auditoria interna foram avaliados pelo [Conselho de Administração  pelo Comitê de Auditoria], que os considerou suficientes para o exercício das funções do órgão, cujas atribuições foram aprovadas pelo Conselho de Administração quando da avaliação dos Planos de Auditoria Interna (PAINTs).  Conselho de Administração  Ao longo do gerenciamento dos riscos da Companhia, compete ao Conselho de Administração: • Aprovar o apetite e tolerância a riscos da Companhia que seja compatível com as estratégias de negócios;  • Avaliar periodicamente a exposição da Companhia a riscos e a eficácia dos sistemas de gerenciamento de riscos, dos controles internos; e  • Zelar para que a Diretoria Executiva possua mecanismos e controles internos para uma adequada gestão de riscos e controles, a fim de mantêlos em níveis compatíveis com os limites fixados, visando o cumprimento de leis, regulamentos e normas externas e internas.  Diretoria Executiva  Ao longo do gerenciamento dos riscos da Companhia, compete à Diretoria Executiva: • Propor ao Conselho de Administração o apetite e tolerância a riscos de acordo com a estratégia da Companhia;  • Executar a política de gestão de riscos e, sempre que necessário, propor ao conselho eventuais necessidades de revisão dessa política, em função de alterações nos riscos a que a Companhia está exposta;  • Supervisionar as áreas da Companhia nos processos de gestão de riscos estabelecidos com base nas políticas e normas estabelecidas pelo Conselho de Administração e nas deliberações tomadas em Assembleia Geral.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de Comitê de Auditoria  O Comitê de Auditoria é órgão de assessoramento vinculado ao Conselho de Administração da companhia, com autonomia operacional e orçamento próprio aprovado pelo conselho de administração, destinado a cobrir despesas com seu funcionamento. Para mais informações sobre o Comitê de Auditoria, vide itens ., . e . deste Formulário de Referência.  Ao longo do gerenciamento dos riscos da Companhia, compete ao Comitê de Auditoria: • Zelar pelo cumprimento deste Regimento, submetendo eventuais alterações à aprovação do Conselho de Administração;Manter postura imparcial e cética no desempenho de suas atividades e, sobretudo, em relação às estimativas presentes nas demonstrações financeiras e à gestão da Companhia; • Supervisionar as atividades do Auditor Independente, a fim de avaliar a sua independência, qualidade dos serviços prestados, se atendem as demandas do Comitê de Auditoria em todas as matérias de sua competência e a adequação dos serviços prestados às necessidades da Companhia; Supervisionar as atividades da área de Controles Internos, Gerenciamento de Riscos e Compliance;Supervisionar as atividades da Auditoria Interna;Supervisionar a área de elaboração das demonstrações contábeis e financeiras; Revisar, previamente à aprovação pelo Conselho de Administração, as demonstrações contábeis anuais da Companhia, bem como as notas explicativas e os relatórios da administração e do Auditor Independente; Avaliar e monitorar, juntamente com a administração e a área de Auditoria Interna, a adequação das transações com partes relacionadas realizadas pela Companhia e suas respectivas evidenciações; Recomendar ao Conselho de Administração a contratação e destituição da Auditoria Independente, para a elaboração de Auditoria Independente ou para qualquer outro serviço; Recomendar a contratação, a substituição ou a dispensa do responsável pela Auditoria Interna; • Estabelecer meios para receber denúncias e divulgar procedimentos para recepção e tratamento das denúncias sobre erros ou fraudes relevantes referentes à contabilidade, auditoria e controles internos, bem como sobre o descumprimento de dispositivos legais e regulamentares e de normas internas, incluindo o Código de Conduta da Companhia, prevendo procedimentos específicos para proteção do denunciante, tais como seu anonimato e a confidencialidade da informação; • Recomendar à administração da Companhia a correção ou o aprimoramento de políticas, práticas e procedimentos identificados no âmbito das atribuições do Comitê de Auditoria; • Avaliar a implantação de recomendações feitas pela Auditoria Independente e pela Auditoria Interna e, ainda, as feitas pelo próprio Comitê de Auditoria; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de • Estabelecer e divulgar a Política de Contratação Serviços Extra Auditoria Independente a serem eventualmente prestados pela Auditoria Independente, de forma a evitar prestação de serviços que coloquem em risco sua respectiva independência ou objetividade; • Aprovar a contratação de funcionários ou de prestadores de serviços que tenham atuado na equipe de Auditoria Independente nos doze meses anteriores; • Anualmente, fazer sua autoavaliação e reportar o resultado ao Conselho de Administração; • Anualmente, preparar um relatório detalhado sobre suas atividades, os resultados, conclusões alcançadas e recomendações feitas, incluindo a avaliação formal das funções de Auditoria Interna e Auditoria Independente, reportandoo ao Conselho de Administração e mantendo o disponível pelo prazo de  (cinco) anos; e • Anualmente, preparar um relatório anual resumido, a ser apresentado juntamente com as demonstrações financeiras, contendo a descrição de: suas atividades, os resultados e conclusões alcançadas e as recomendações feitas; e quaisquer situações nas quais exista divergência significativa entre a administração da Companhia, a Auditoria Independente e o Comitê de Auditoria, em relação às demonstrações financeiras da Companhia. (f) Adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada A estrutura organizacional desenvolvida pela Companhia permite monitorar e avaliar periodicamente os riscos relacionados às atividades da Companhia e os possíveis impactos nas operações ou nas demonstrações financeiras. Adicionalmente, cabe ao Comitê de Auditoria supervisionar as atividades relacionadas ao gerenciamento de riscos da Companhia, assim como a aplicabilidade da legislação vigente e o cumprimento da Política, fazendo recomendações de aprimoramento dos processos internos de gerenciamento de riscos para a análise, avaliação e tomada de decisões pelo Conselho de Administração da Companhia.  A Política deve ser revisada e atualizada sempre que necessário pela área de Gestão de Riscos, mas no mínimo a cada  anos, sendo aprovada pelo Conselho de Administração, a fim de garantir a identificação de oportunidades e a melhoria contínua no modelo de gestão de riscos adotado pela Companhia. Dessa forma, a Companhia acredita que consegue monitorar os riscos inerentes aos seus negócios de maneira eficaz, exercendo a hierarquização das atividades de avaliação de riscos, por meio de um planejamento de demandas realizado pelo Conselho de Administração e pela Diretoria da Companhia, com a atuação das Àreas de Negócio, Gestão de Riscos e Controles Internos, Compliance e Comitê de Auditoria e fóruns internos citados acima.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de .  Política de Gerenciamento de Riscos de Mercado  (a) Política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado A Política de Gestão de Riscos e Controles da Companhia, foi  devidamente aprovada, em Reunião do Conselho de Administração realizada em  de abril de  (“Política”), a qual encontrase disponível para consulta nos websites da Companhia (www.burgerking.riweb.com.br), da CVM (www.cvm.gov.br) e da B S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão (www.b.com.br). (b) Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado (i) os riscos de mercado para os quais se busca proteção  Os riscos de mercado para os quais a Companhia busca proteção estão relacionados a todo e qualquer evento decorrente de incertezas ao qual a Companhia está exposta e que possam impactar negativamente o alcance dos objetivos e de geração de valor estabelecidos no seu plano estratégico de longo prazo. Os riscos de mercado para os quais a Companhia busca proteção estão descritos no item . deste Formulário de Referência e são os que se seguem: Risco de Taxa de Câmbio: flutuações na taxa de câmbio relacionada, principalmente, à compra de máquinas e equipamentos, alguns insumos, pagamento de royalties e taxa de franquia em moeda estrangeira. Risco de Taxa de Juros: envolvem potenciais perdas econômicas decorrentes de alterações adversas nas taxas de juros, principalmente as dívidas referenciadas em CDI (Certificado de Depósito Interfinanceiro) e TJLP (Taxa de Juros de Longo Prazo).  Risco de Crédito:  relacionados aos recebíveis de nossos clientes pagáveis pelas adquirentes de cartões de créditos, valerefeição e demais meios de pagamento magnético.  Considerando que o valor contábil dos nossos ativos financeiros representa, a exposição máxima do crédito, a exposição máxima do risco do crédito em  de dezembro de  era de R, milhões em caixa, bancos e aplicações financeiras (circulante) e R, milhões em títulos e valores mobiliários (circulante), e ainda R, milhões em contas a receber de clientes, líquido. A exposição máxima do crédito, a exposição máxima do risco do crédito em  de dezembro de  era de R, milhões em caixa, bancos e aplicações financeiras (circulante) e R, milhões em títulos e valores mobiliários (circulante), e ainda R, milhões em contas a receber de clientes, líquido. A exposição máxima do risco do crédito em  de dezembro de  era de R, milhões em caixa, bancos e aplicações financeiras (circulante) e R, milhões em títulos e valores mobiliários (circulante), R, milhões em títulos e valores mobiliários vinculados (circulante e não circulante) e ainda R, milhões em contas a receber de clientes, líquido.  Risco dos preços de commodities: representam riscos de mercado em termos de variações positivas nos preços das commodities, os quais representam um impacto direto sobre os nossos custos. Não realizamos contratos de futuros ou opções contra as variações nos preços de commodities. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de Risco de Liquidez: representa a possibilidade de descasamento entre os vencimentos de ativos e passivos, o que pode resultar em incapacidade de cumprir com as obrigações nos prazos estabelecidos. A Companhia adquire em bases regulares determinados insumos e equipamentos, bem como paga royalties e taxas de franquia, cujos preços são atrelados ao dólar norte americano. Especificamente com relação aos royalties e taxas de franquias o período de exposição é geralmente curto, em bases mensais, incidente entre a data de emissão das faturas pela franqueadora BKC e a data do efetivo vencimento e pagamento de tais faturas, que ocorre  dias depois, conforme determinado nos contratos com a franqueadora.  (ii) a estratégia de proteção patrimonial (hedge) A estratégia de proteção patrimonial (hedge) adotada pela Companhia consiste em determinar no processo de orçamento o montante de hedge necessário a fazer frente à exposição acima descrita para o ano seguinte. No início do ano subsequente o hedge é contratado para um período de seis meses com base na referida orçamentação, buscandose realizar a contratação no melhor momento de precificação da moeda. No semestre subsequente a necessidade de hedge é confirmada e reavaliada e nova contratação é realizada no melhor momento disponível de precificação da moeda. (iii) os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) Durante os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , a Companhia utilizou o instrumento financeiro de NDF – Non Deliverable Forward – Contrato a Termo de Moeda Sem Entrega Física como instrumento de proteção contra o risco de variação das taxas de câmbio.  (iv) os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos A Companhia está exposta a determinados riscos de mercado resultantes do curso normal de seus negócios, incluindo variações nas taxas de juros, taxas de inflação e câmbio. No entanto, tendo em vista a natureza das atividades da Companhia, a administração entende que, atualmente, não há necessidade de gerenciamento de riscos para nenhum tipo de risco  além da variação cambial que afeta diretamente a compra de determinados insumos e equipamentos importados, royalties e taxas de franquia. Na avaliação de seus administradores, tais riscos de mercado não influenciam diretamente de modo relevante as atividades da Companhia e não representam impactos negativos em seus resultados. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos A Companhia efetua a designação formal de suas relações de hedge accounting conforme disposto na Deliberação CVM nº IFRS e em sua Política de Gestão de Riscos e Controles. As relações utilizadas pela Companhia, em  de dezembro de , estão descritas abaixo:  Hedge de fluxo de caixa. A Companhia compra insumos, componente do custo de mercadorias e produtos vendidos, sendo esse custo atrelado ao Euro ou dólar, de modo que, no momento em que passa a conhecer sua expectativa de compras futuras altamente provável, há o surgimento do risco cambial. Com isso, a Companhia possui como política gerenciar este risco por meio da contratação de derivativos (NDF – Termo de moeda). Uma vez os derivativos contratados, são estritamente relacionados as compras futuras de insumos, e que por . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de consequência se qualificam para a adoção de contabilidade de hedge. A Companhia optou pela adoção do hedge accounting de fluxo de caixa, sendo a estratégia de fixar o fluxo de caixa real das compras futuras de batata (objeto de hedge), fixando a taxa do Câmbio por meio do derivativo (instrumento de hedge). Ganhos e perdas com instrumentos de Hedge Accounting. Os instrumentos financeiros designados como hedge de fluxo de caixa, enquanto não são realizados, são registrados em outros resultados abrangentes enquanto efetivos e quanto a estratégia definida em política. (v) a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado Os riscos de mercado compõem o rol de riscos corporativos controlados e gerenciados pela Companhia, que conta com a estrutura organizacional já descrita no item . (b) (iii) deste Formulário de Referência.   Assim, conforme descrito no mencionado item, faz parte da estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado: (i) a Greência de Gestão e Vice Presiência; (ii) as áreas de negócio e suporte da Companhia; (iii) a Auditoria Interna; (iv) o Conselho de Administração; (iv) a Diretoria Executiva; e (v) o Comitê de Auditoria.  As funções e responsabilidades de tais órgãos encontramse detalhadas no item . (b) (iii) deste Formulário de Referência, anteriormente mencionado. (vi) adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada Com base nas informações descritas nesta seção ., a Companhia acredita que a atual estrutura operacional e controles internos é adequada e suficiente para verificar a efetividade da sua política de gerenciamento de riscos de mercado.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de .  Descrição Dos Controles Internos (a) grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e providências adotadas para corrigilas A Administração da Companhia, em especial, o Comitê de Auditoria, é responsável pelo estabelecimento e manutenção de mecanismos de controles internos efetivos sobre a elaboração das demonstrações financeiras. Os controles internos da Companhia são estabelecidos com o objetivo de fornecer segurança razoável à confiabilidade do processo de preparação e divulgação das demonstrações financeiras individuais e consolidadas, e que as operações sejam registradas para permitir a elaboração das demonstrações financeiras de acordo com os princípios contábeis aplicáveis.  As demonstrações financeiras anuais e trimestrais são revisadas por auditores independentes e pelo Comitê de Auditoria Estatutário, que revisa a minuta das demonstrações, pede detalhes à Diretoria Estatutária sobre determinados assuntos e ouve os auditores independentes, a fim de emitir um parecer para o Conselho de Administração sobre a aprovação das Demonstrações Financeiras.  Em virtude dos mecanismos adotados, a Administração da Companhia acredita na eficiência dos procedimentos e controles internos adotados para assegurar a qualidade, precisão e confiabilidade das demonstrações financeiras da Companhia. Por essa razão, as demonstrações financeiras da Companhia apresentam adequadamente o resultado de suas operações e sua situação patrimonial e financeira nas respectivas datas. Ainda, a Administração ressalta que não identificou quaisquer tipos de imperfeições que possam comprometer as demonstrações financeiras da Companhia. (b) estruturas organizacionais envolvidas Conforme disposto no Regimento interno do Comitê de Auditoria, o referido órgão é responsável por supervisionar a auditoria interna dos controles internos da Companhia, gerenciamento de riscos e compliance e a área de elaboração das demonstrações contábeis e financeiras.  Dessa forma, caberá ao Comitê de Auditoria: (i) Monitorar a qualidade e integridade dos mecanismos de controles internos implantados, visando a confiabilidade e integridade das informações e proteção da Companhia de todas as partes interessadas; (ii) Avaliar e monitorar as exposições de risco da Companhia, podendo inclusivere querer informações detalhadas de políticas e procedimentos relacionados com: a remuneração da administração; a utilização de ativos da Companhia; e as despesas incorridas em nome da Companhia; (iii) Por meio da Auditoria Interna, avaliar a qualidade e a eficácia dos sistemas de controles internos e de administração de riscos existentes na Companhia, além do cumprimento dos dispositivos legais, normativos, regulamentos e normas internas aplicáveis, incluindo a política de transações com partes relacionadas; (iv) Monitorar e controlar a qualidade das demonstrações financeiras trimestrais, intermediárias e demonstrações financeiras de final do exercício; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de (v) Monitorar as informações e medições divulgadas com base em dados contábeis ajustados e em dados não contábeis que acrescentem elementos não previstos na estrutura de relatórios usuais das demonstrações financeiras; (vi) Analisar, em conjunto com o Auditor Independente, as principais políticas e práticas de contabilidade utilizadas na elaboração das demonstrações contábeis, bem como quaisquer mudanças significativas na aplicação ou escolha de tais políticas e práticas,discutindo sobre as mudanças requeridas; (vii) Analisar, em conjunto com o Auditor Independente, os métodos alternativos de tratamento contábil à luz das normas contábeis, relativos a informações financeiras, inclusive estruturas fora de balanço e informações proforma ou ajustadas, seus efeitosnas demonstrações contábeis e os critérios utilizados para sua divulgação, bem como o tratamento contábil eventualmente aconselhado peloAuditor Independente; e (viii) Resolver quaisquer divergências entre o Auditor Independente e a administração da Companhia relativas às demonstrações contábeis e aos relatórios financeiros. Por fim, cabe ao Diretor VicePresidente Financeiro coordenar a elaboração das demonstrações financeiras da Companhia e ao Conselho de Administração, opinar sobre as demonstrações financeiras, propor a destinação do lucro líquido de cada exercício e submetêlas à aprovação por Assembleia Geral de Acionistas.  ( c ) forma de supervisão da eficiência dos controles internos pela administração da Companhia, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento A eficiência dos controles internos da Companhia é supervisionada pelo Comitê de Auditoria, o qual se reúne com o Conselho de Administração, no mínimo, trimestralmente para apresentação de resultados e acompanhamento das medidas tomadas. As reuniões de trabalho do Comitê de Auditoria são em periodicidade mensal. (d) deficiências e recomendações sobre os controles internos presente no relatório do auditor independente Os relatórios sobre os controles internos emitidos pelos auditores independentes da Companhia com relação ao exercício social findo em  de dezembro de  não apontam deficiências significativas de controles ou fraquezas materiais sobre os procedimentos e controles internos utilizados para elaboração das demonstrações financeiras da Companhia.  (e) comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas Não aplicável, tendo em vista que relatórios sobre os controles internos emitidos pelos auditores independentes da Companhia com relação ao exercício social findo em  de dezembro de  não apontam deficiências significativas sobre os procedimentos e controles internos utilizados para elaboração das demonstrações financeiras da Companhia.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de . Mecanismos e procedimentos internos de integridade (a) regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública A Companhia busca promover a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública por meio das seguintes políticas: anticorrupção; brinde, entretenimento e hospitalidade. A Companhia exige a observância e cumprimento, por seus fornecedores e parceiros comerciais, de seu “Código de Conduta e Conduta nos Negócios para Fornecedores”, disponível online no site www.burgerking.com.br. Há também uma política específica para compras que foi estabelecida em  e revisada anualmente, além do processo de due diligence para avaliação de fornecedores contratado. (b) principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor Os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados são: • Código de Ética. A Companhia adota um Código de Ética que traz princípios éticos e de conduta que devem ser observados por todos os seus administradores, funcionários, colaboradores, prestadores de serviços e terceirizados, visando orientar de maneira clara as condutas que norteiam os negócios e relacionamentos da Companhia; • Código de Conduta nos Negócios para Fornecedores (“Código de Conduta para Fornecedores”). A Companhia exige de seus fornecedores e prestadores de serviços que observem e cumpram com todos os princípios delineados no seu Código de Conduta para Fornecedores, que incluem temas como: diversidade, não discriminação e assédio, trabalho infantil, trabalho forçado e coação, condições de trabalho, brindes e entretenimento, confidencialidade, dentre outras; • Termos e condições Gerais da Companhia. A Companhia insere nos contratos que firma com seus parceiros comerciais, um compilado de “cláusulas padrão” que respaldam a Companhia em temas como Compliance, boas práticas trabalhistas, privacidade de dados, não discriminação e demais itens de classificados como relevantes por parte da Companhia. • Política de Privacidade para Fornecedores. A Companhia providencia junto a seus fornecedores, um aceite quanto à sua Política de Privacidade de Dados para Fornecedores, que por sua vez exige dos parceiros comerciais, a adoção das melhores práticas relacionadas à privacidade de dados pessoais de terceiros como clientes e colaboradores. • Departamentos de Gestão de Riscos e Controles Internos, Monitoramento e Auditoria interna. A Companhia conta com os departamentos de gestão de riscos e controles internos, riscos e auditoria interna responsáveis por mapear os riscos da Companhia, por meio de uma agenda preestabelecida, bem como apontar, classificar e acompanhar os riscos e os planos de ações decorrentes; • Política de Gestão de Riscos e Controles Internos. A Política de Gestão de Riscos e Controles Internos visa estabelecer um conjunto de diretrizes, responsabilidades e regras básicas para a gestão dos riscos e controles internos da Companhia, de acoirdo com sua estratégia e em conformidade com a legislação que rege o mercado de atuação, bem como atender às exigências impostas pelo mercado de capitais. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de • Contratação de Serviços e Produtos. Os novos fornecedores de serviços e produtos contratados pela Companhia são avaliados através de ferramenta de “Due Diligence”. • Canal de Denúncias e Investigações. A Companhia conta com canais independentes para eventuais denúncias internas ou externas. • Comissão Interna de Conduta e Comitê de Conduta: Em  foi implantada a (i) Comissão Interna de Conduta (composta pelo Presidente, Vice Presidente de Gente e Gestão, Jurídico e Auditoria Interna) com reuniões bimestrais ou adhoc para análise dos dados do Canal e deliberação de determinadas denúncias realizadas no Canal Confidencial, relacionadas a fraudes desvios e demais temas envolvendo os colaboradores e (ii) Comitê de Conduta (composto pelo Presidente, VicePresidente de Gente e Gestão, Jurídico, Auditoria Interna e um membro do Conselho de Administração) com reuniões anuais ou adhoc para análise e deliberação de denúncias envolvendo Presidente e Vice Presidentes, destacandose que os membros deste comitê se afastam das deliberações e apurações das denúncias com as quais possuam envolvimento, permanecendo nestas avaliações apenas os membros que não estejam envolvidos nos fatos apurados pelo Comitê • Treinamentos. A Companhia ministra cursos e treinamentos, de forma presencial eou telepresencial, sobre seu Código de Conduta, bem como alerta a todos os seus fornecedores de produtos e serviços que estão sujeitos ao Código de Conduta para Fornecedores. A Companhia reavalia os riscos e adapta as suas políticas sempre que são apresentadas demandas das estruturas organizacionais envolvidas ou mudanças relevantes na Companhia. Todos os mecanismos são suportados pela alta administração (tone at the top). (c) a estrutura organizacional envolvida no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade A Companhia possui área responsável pelo monitoramento e eficiência dos mecanismos de procedimentos internos de integridade (área de Compliance), composta por gerência de Gestão e Processos, um coordenador de compliance e  analistas de compliance. A área reportase diretamente a VicePresidente de Gente & Gestão. (d) Código de Conduta A Companhia adota um Código de Ética, disponível nos websites da Companhia (www.burgerking.riweb.com.br) e da CVM (www.cvm.gov.br). O Código de Ética se aplica a todos os administradores, empregados e colaboradores da Companhia, abrangendo, inclusive, franqueados, prestadores de serviços e terceiros, visando estabelecer os princípios éticos e de conduta que devem orientar as relações internas e externas da Companhia, e orientar as atitudes e ações da Companhia nas suas diversas relações. As políticas vigentes no Código de Ética são:  Não Discriminação;  Combate ao Assédio;  Anticorrupção;  Conflito de Interesses;  Brindes, Entretenimento e Hospitalidade;  Privacidade de Dados e Informações Confidenciais;  Imagem e Reputação; e  Patrimônio da Empresa. Tais Políticas estão programadas para serem revistas em . As sanções aplicáveis em caso de violação às regras do Código de Ética ou à sua essência estão previstas na legislação civil, penal e trabalhista aplicável, podendo variar entre advertência verbal, advertência escrita, suspensão e dispensa do empregado com ou sem justa causa. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de As diretrizes e orientações contidas no Código de Ética são de conhecimento de todos os colaboradores, dirigentes, estagiários, temporários e prestadores de serviços internos da Companhia, bem como dos demais públicos pertinentes. A Companhia realiza treinamentos sobre o Código de Ética com periodicidade anual ou sempre que houver alteraçõesatualizações, abrangendo desde a administração da Companhia até o corporativo e todo o quadro do restaurante. Serão planejados treinamentos específicos para membros do Conselho de Administração, franqueados, terceiros, fornecedores e prestadores de serviços. O Código de Conduta para Fornecedores é o principal instrumento pelo qual a Companhia exige que seus fornecedores e prestadores de serviços observem e cumpram princípios muito importantes para a relação comercial. Ali estão expressamente vedadas práticas relativas a discriminação e assédio, trabalho infantil, trabalho forçado e coação. As consequências de descumprimento do Código de Conduta para Fornecedores podem envolver descredenciamento do fornecedor, bem como a instauração de procedimentos judiciais ou extrajudiciais. (e) canal de denúncia A Companhia conta com canais independentes para eventuais denúncias internas e externas, os quais são administrados por empresa especializada e cujas informações são captadas e informadas ao responsável por Compliance, que possui regras internas de reportes de denúncias, inclusive algumas, ao Comitê de Auditoria. As apurações de denúncias relacionadas com CEO e VPs são encaminhadas por uma empresa terceira direta e exclusivamente ao Coordenador do Comitê de Auditoria, que dota de orçamento próprio no Comitê para as devidas apurações. Os canais de denúncia da Companhia podem ser acessados pelo site ou intranet da Companhia ou call center (pelo telefone ), com disponibilidade  horas, todos os dias, podendo ser acessados por pessoas físicas ou jurídicas, públicas ou privadas, internas ou externas. As denúncias podem ou não ser identificadas pelo seu relator e passam primeiramente por avaliação de um terceiro especializado em canais de denúncias para as recomendações complementares investigatórias. (f) procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares Além daqueles já descritos neste item . do Formulário de Referência, a Companhia realiza procedimentos quando da realização de fusões, aquisições e reestruturações societárias, visando à identificação de vulnerabilidade e de risco de práticas irregulares. Neste sentido e com o propósito de detectar eventuais fraudes ou quaisquer atos ilícitos pelas empresas envolvidas, a Companhia dispõe de assessores externos e equipe interna especializada responsável pela realização de quaisquer destes processos, bem como por determinadas práticas de diligência, dentre as quais cabe citar: • a contratação de auditores contábeis, trabalhistas e tributários renomados (uma entre as quatro mais relevantes do setor – Big Four); • a contratação de escritórios de advocacia conceituados; • a submissão prévia de todas as aquisições à avaliação do Vice Presidente de Operações, Vice Presidente Financeiro e Diretor Presidente da Companhia; e . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de • a submissão prévia de todos os processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias ao Conselho de Administração, quando assim determinado pela legislação de antitrusteconcorrencial. (g) razões pelas quais o emissor não adotou regras, políticas, procedimentos ou práticas para prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública Não aplicável, tendo em vista que, conforme acima descrito, a Companhia adotou regras, políticas, procedimentos ou práticas para prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de .  Alterações significativas nos principais riscos de mercado No exercício social encerrado em  de dezembro de , não houve alterações significativas nos principais riscos de mercado aos quais a Companhia está exposta. Os principais riscos a que a Companhia está exposta estão sujeitos a fatores internos e externos, de diferentes complexidades conforme descritos na seção  deste Formulário de Referência. A estrutura organizacional (Gestão e Governança), as políticas, os métodos e processos de controles internos (inclusive de monitoramento) agem de forma sistemática e consistente na identificação das mudanças, na avaliação e em respostas mais efetivas sobre os efeitos daqueles riscos. Neste contexto, a Companhia aperfeiçoa sua estrutura, seus processos e controles internos (inclusive de monitoramento) visando mitigar a sua exposição aos principais riscos a que está exposta. Os agentes de governança têm atuado de forma efetiva no monitoramento dos principais riscos do negócio da Companhia em todos os níveis organizacionais. Não há, atualmente, expectativas com relação à redução ou ao aumento relevante na exposição aos principais riscos descritos na seção  deste Formulário de Referência.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de . Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos Não há outras informações que a Companhia julgue relevantes em relação a este item .  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de . – Condições Financeiras e patrimoniais gerais A Companhia foi constituída em  de abril de , sob a denominação social CMNPAR Seventeen Participações S.A., cujo objeto social consistia na participação em outras sociedades, como sócia ou acionista, no país ou no exterior. O direito e exploração de restaurantes com a marca BURGER KING® foram obtidos mediante contrato “Master Franchise” firmado com a Burger King Corporation em  de julho de . Os direitos de exploração possuem duração de  anos para cada loja, contados a partir da celebração de cada “Unit Addendum”, podendo ser renovados por mais  anos, caso haja interesse das partes. O direito e exploração de restaurantes com a marca POPEYES® foram obtidos mediante contrato “Master Franchise” firmado com a Popeyes Louisiana Kitchen, Inc. em  de março de . Os direitos de exploração possuem duração de  anos para cada loja, contados a partir da celebração de cada “Unit Addendum”, podendo ser renovados por mais  anos, caso haja interesse das partes. Para mais informações sobre os contratos de “Master Franchise”, vide o item . deste Formulário de Referência. Em  de dezembro de , possuíamos  restaurantes em operação no Brasil, constituídos por  restaurantes próprios da marca POPEYES® e  restaurantes da marca BURGER KING®, sendo  restaurantes próprios e  restaurantes operados por franqueados BURGER KING®.   Em unidades Em  de dezembro de    Mall    In line    Free Standing    Franqueado    Total de restaurantes    Além disso, considerando os  restaurantes próprios da marca BURGER KING®, possuímos operações em todas as cinco regiões do país e presença nos principais estados brasileiros, como demonstrado na tabela abaixo: Em unidades Em  de dezembro de    Estado de São Paulo    Estado do Rio de Janeiro    Estado de Minas Gerais    Estado do Paraná    Estado do Rio Grande do Sul    Estado de Goiás    Estado do Ceará     Em unidades Em  de dezembro de    Estado de Pernambuco    Estado da Bahia    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de Estado do Espírito Santo    Distrito Federal    Estado do Pará    Estado de Sergipe    Estado do Maranhão    Estado de Mato Grosso    Estado da Paraíba    Estado de Alagoas    Estado do Rio Grande do Norte    Estado de Mato Grosso do Sul    Estado de Santa Catarina    Estado do Piauí    Total de Lojas     Possuímos  restaurantes próprios da marca POPEYES® nos estados de São Paulo e Rio de Janeiro. Em unidades Em  de dezembro de    Estado de São Paulo    Estado do Rio de Janeiro    As informações financeiras constantes neste Formulário de Referência, exceto quando expressamente ressalvado, foram extraídas das nossas demonstrações financeiras consolidadas referentes aos exercícios sociais findos em  de dezembro de , , e. A análise dos Diretores esclarecendo os resultados obtidos e as razões para a flutuação nos valores das nossas contas patrimoniais constituem uma opinião sobre os impactos ou efeitos dos dados apresentados nas nossas demonstrações financeiras sobre a situação financeira. A nossa Diretoria não pode garantir que a situação financeira e os resultados obtidos no passado venham a se reproduzir no futuro. Os termos “AH” e “AV” constantes das colunas de determinadas tabelas abaixo significam “Análise Horizontal” e “Análise Vertical”, respectivamente. (a) comentários dos Diretores sobre as condições financeiras e patrimoniais gerais A seguir, apresentamos as informações sobre a nossa estrutura financeira e patrimonial nas datas abaixo indicadas: (em R milhares) Em  de dezembro de    Patrimônio líquido    Ativo circulante .  . Endividamento Total . . . Endividamento (Caixa) Líquido . .   O Endividamento Total corresponde ao somatório dos saldos de empréstimos e financiamentos, circulante e não circulante, vide reconciliação no item . deste Formulário de Referência.  O Endividamento (Caixa) líquido corresponde ao Endividamento Total deduzido dos saldos de caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários e títulos e valores mobiliários vinculados, registrados . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de no nosso ativo circulante, e títulos e valores mobiliários vinculados, registrados no nosso ativo não circulante, vide reconciliação no item . deste Formulário de Referência. Em  de dezembro de , possuíamos um endividamento líquido de R milhões, o que representa um aumento de R milhões quando comparado a  de dezembro de , quando possuíamos um endividamento líquido de R milhões. Esse aumento do endividamento reflete a utilização de recursos nos investimentos da Companhia relacionados a abertura de novas lojas, reinvestimentos e remodelagens de restaurantes, além da aceleração de transformação digital. Em  de dezembro de , possuíamos um endividamento líquido de R, milhões, o que representa um aumento de R, milhões quando comparado a  de dezembro de , quando possuíamos um caixa líquido de R, milhões. Essa redução no caixa líquido reflete a captações de empréstimos para capital de giro realizadas em resposta aos impactos econômicos da COVID no Brasil, que culminou com a redução da geração de caixa operacional, influenciada pelo fechamento do comércio físico e pela grande limitação de circulação de pessoas neste período, parcialmente compensada com entrada de recursos oriundos do aumento de capital por meio do followon. Em  de dezembro de , possuíamos um caixa líquido de R, milhões, o que representa uma redução de R, milhões quando comparado a  de dezembro de , quando possuíamos um caixa líquido de R, milhões. Essa redução no caixa líquido reflete a abertura de restaurantes das marcas operadas pela Companhia, além de reinvestimentos e remodelagens de restaurantes. Em decorrência da retomada do nosso resultado operacional durante o exercício social encerrado em  de dezembro de , combinada com a evolução apresentada nos  últimos anos e da confortável situação de liquidez e capital, a Diretoria entende, não obstante os impactos do COVID, que possuímos condições financeiras e patrimoniais suficientes para à condução da operação da empresa, e cumprir com suas obrigações financeiras de curto e longo prazo. Ademais, a Diretoria acredita que a nossa geração de caixa é suficiente para atender o financiamento de suas atividades e cobrir sua necessidade de recursos operacionais. (b) comentários dos Diretores sobre a estrutura de capital Apresentamos, nos últimos anos, uma estrutura de capital equilibrada entre capital próprio e de terceiros, e condizente, na visão da Diretoria, com as nossas atividades, na proporção apresentada na tabela abaixo: (em R milhares, exceto ) Em  de dezembro de    Passivo circulante e não circulante (capital de terceiros)    Patrimônio líquido (capital próprio)    Total do passivo e do patrimônio líquido  (capital de terceiros  capital próprio)    Capital de terceiros , , , Capital próprio , , ,  O capital de terceiros corresponde ao passivo circulante acrescido do passivo não circulante dividido pelo total do passivo e do patrimônio líquido.  O capital próprio corresponde ao quociente da divisão do patrimônio líquido pelo total do passivo e do patrimônio líquido. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de Em  de dezembro de , nosso patrimônio líquido era de R milhões, passando para R milhões em  de dezembro de . Esta redução de R milhões decorreu principalmente pelo prejuízo líquido registrado no exercício, decorrente,  principalmente, dos efeitos da pandemia da COVID nas operações da Companhia. Como principais efeitos tivemos reduções de venda devido ao fechamento dos restaurantes em alguns meses e em outros, horário de funcionamento reduzido. Ainda, as despesas adicionais com protocolos de enfrentamento a pandemia bem como o aumento do custo de mercadoria vendida (CMV) contribuíram substancialmente para o prejuízo existente, e por fim, tivemos um aumento significativo nas despesas financeiras, resultado da captação de recursos para utilização da manutenção da saúde financeira ao longo do exercício. Em  de dezembro de , nosso patrimônio líquido era de R., milhões, passando para R., milhões em  de dezembro de . Este aumento de R, milhões decorreu principalmente devido ao aumento de capital decorrente do followon, parcialmente compensado pelo prejuízo líquido registrado no exercício. Em  de dezembro de , nosso patrimônio líquido era de R., milhões, passando para R., milhões em  de dezembro de . Este aumento de R, milhões decorreu principalmente do exercício de opções de ações pelos administradores realizado ao longo do ano e do lucro líquido registrado no exercício, parcialmente compensado pelos dividendos e juros sobre o capital próprio do exercício. A Diretoria acredita que a nossa atual estrutura de capital é adequada para atender às demandas de curto e longo prazo e as necessidades de suas operações. (c) comentários dos Diretores em relação a capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos A tabela abaixo demonstra os principais indicadores financeiros relacionados à nossa capacidade de pagamento: (em R milhares, exceto ) Em  de dezembro de    Endividamento (Caixa) Líquido . .  EBITDA Ajustado exIFRS .   Índice de Endividamento Caixa Líquido EBITDA Ajustado – exIFRS  , (,) (,) Índice de liquidez corrente , , , Índice de liquidez geral , , ,   O Endividamento (Caixa) Líquido corresponde ao somatório dos saldos de empréstimos e financiamentos, circulante e não circulante, deduzido dos saldos de caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários e títulos e valores mobiliários vinculados, registrados no nosso ativo circulante, e títulos e valores mobiliários vinculados, registrados no nosso ativo não circulante. Para a reconciliação do endividamento (caixa) líquido, vide item . deste Formulário de Referência.  O EBITDA Ajustado exIFRS  é uma medição não contábil elaborada pela Companhia, que consiste no EBITDA, calculado em consonância com a Instrução CVM , ajustado pelas despesas préoperacionais, despesas com aquisição e incorporação e outras despesas, que incluem o resultado líquido na baixa de imobilizado, . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de resultado com sinistros, provisão (reversão) para Impairment, resultado da venda de ativo e custo com plano de ações. Para a reconciliação do lucro (prejuízo) líquido do exercício para o EBITDA ou para o EBITDA Ajustado, veja o item . deste Formulário de Referência.  O índice de Endividamento Caixa Líquido EBITDA Ajustado – exIFRS  corresponde ao quociente da divisão do Endividamento (Caixa) Líquido ao fim do exercício pelo EBITDA Ajustado – exIFRS do mesmo exercício.  O índice de liquidez corrente corresponde ao quociente da divisão do ativo circulante pelo passivo circulante da Companhia.  O índice de liquidez geral corresponde ao quociente da divisão (i) do resultado da soma do ativo circulante e do ativo não circulante (exceto imobilizado e intangível); pelo (ii) resultado da soma do passivo circulante e do passivo não circulante da Companhia. Liquidez: em  de dezembro de , o nosso ativo circulante era de R, milhões, superior em R, milhões ao passivo circulante, que era de R, milhões, representando um índice de liquidez corrente de  Em  de dezembro de , o índice de liquidez corrente era de , e em  de dezembro de  era de  Ademais, em  de dezembro de , nosso índice de liquidez geral era de ,, em  de dezembro de , nosso índice de liquidez geral era de , e em  de dezembro de  era de    Endividamento: em  de dezembro de , o nosso índice Dívida Líquida EBITDA Ajustado – ex. IFRS  era de  Em  de dezembro de  e de , o nosso índice de Dívida Líquida EBITDA Ajustado – ex. IFRS  era de , negativo e , negtaivo, respectivamente. Tendo em vista a retomada da geração de caixa operacional e a capacidade de captação de recursos locais, a Diretoria acredita ter plenas condições de honrar os compromissos financeiros assumidos até a data deste Formulário de Referência e possui condições de gerar eou captar recursos no mercado para implementar os seus planos de negócios e investimentos e cumprir com suas obrigações financeiras de curto e longo prazo. Ademais, a Diretoria acredita que possuímos confortáveis níveis de liquidez, principalmente ao observarmos os últimos exercícios sociais. No exercício encerrado em  de dezembro de , a Companhia precisou realizar captações de empréstimos para capital de giro em resposta aos impactos econômicos da COVID no Brasil, que culminou com a redução da geração de caixa operacional, influenciada pelo fechamento do comércio físico e pela grande limitação de circulação de pessoas neste período. Para informações adicionais sobre o impacto do COVID, vide os itens .(h) e . abaixo (d) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas Nos últimos três exercícios sociais, nossas necessidades para capital de giro e investimentos vêm sendo financiadas por meio da combinação de recursos próprios e recursos de terceiros. Dessa forma, conforme nossas necessidades, realizamos captações no mercado de capitais local eou obtemos empréstimos e financiamentos para fazer frente às nossas necessidades de caixa. Nossa principal fonte para investimentos em ativos circulantes e nãocirculantes são nosso capital próprio e as debêntures. (e) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de Na data deste Formulário de Referência, a Diretoria não vislumbra necessidades de recursos que não possam ser suportadas com os recursos atuais ou futuros dos quais podemos dispor. Caso sejam necessários recursos adicionais para cobertura de deficiência de liquidez no curto prazo, pretendemos captar recursos junto ao mercado de capitais brasileiro eou instituições financeiras.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de  (f) níveis de endividamento e as características de tais dívidas Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma Taxas de Juros (a.m.) Vencimento Em  de dezembro de    Debêntures ª emissão  CDI  , mai   . Debêntures ª emissão  CDI  , out . . . Empréstimo préfixado , jan   . Empréstimo capital de giro CDI  , à , jun à mar . .  Encargos financeiros transcorrer      Total de dívidas   . . . Circulante   . . . Não circulante   . . .  (i) contratos de empréstimo e financiamento relevantes A descrição abaixo apresenta as principais características dos nossos contratos de empréstimo e financiamento relevantes em  de dezembro de , bem como em  de dezembro de  e  de dezembro de . Os saldos apresentados abaixo, em  de dezembro de , correspondem ao valor do principal e juros, brutos dos gastos com emissão das debêntures,CRA e empréstimos, no montante de R, milhões.  Contrato de Abertura de Crédito nº .: Em  de março de , contratamos financiamento junto ao Banco do Nordeste do Brasil, no montante de R, milhões, de forma a atender aos nossos negócios de gestão, com vencimento previsto para  de março de . Os encargos financeiros são préfixados a uma taxa de juros de , ao ano calculado e capitalizado mensalmente e exigível trimestralmente no dia  de cada mês, durante o período de  março de  a  de março de , e mensalmente durante o período de amortização a partir de  de abril de , juntamente com as prestações vincendas de principal, e no vencimento e na liquidação da dívida, sobre o saldo devedor médio diário do período de cálculo. Este contrato foi quitado pela Companhia em  de setembro de .  Contrato de Abertura de Crédito nº .: Em  de janeiro de , a BGNE Restaurantes e Comércio de Alimentos, posteriormente incorporada por nós, contratou financiamento junto ao Banco do Nordeste do Brasil, no montante de R, milhões, de forma a atender aos nossos negócios de gestão, com vencimento previsto para  de janeiro de . Os encargos financeiros são préfixados a uma taxa de juros de , ao ano sobre R, milhões e , ao ano sobre R, milhões, calculado e capitalizado mensalmente e exigível trimestralmente no dia  de cada mês, durante o período de  de janeiro de  a  de janeiro de , e mensalmente durante o período de amortização a partir de  de fevereiro de , juntamente com as prestações vincendas de principal, e no vencimento e na liquidação da dívida, sobre o saldo devedor médio diário do período de cálculo. Este contrato foi quitado pela Companhia em  de setembro de .  ª Emissão de Debêntures: Em  de março de , realizamos a ª emissão pública de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de debêntures simples, não conversíveis em ações, em série única, no valor total de R, milhões, com vencimento em  de março de . Os juros remuneratórios das debêntures são de  da Taxa DI acrescida de sobretaxa de , ao mês. As debêntures da ª emissão foram quitadas pela Companhia em  de março de .  ª Emissão de Debêntures: Em  de dezembro de , realizamos a ª emissão pública de debêntures simples, não conversíveis em ações, em série única, no valor total de R, milhões, com vencimento em  de dezembro de . Os juros remuneratórios das debêntures são de  da Taxa DI acrescida de sobretaxa de , ao mês. As debêntures da ª emissão foram quitadas pela Companhia em  de dezembro de .  ª e ª Emissões de Debêntures: Em  de agosto de , realizamos a ª emissão privada de debêntures simples, não conversíveis em ações, em série única, no valor total de R, milhões, com vencimento em  de fevereiro de . Os juros remuneratórios das debêntures são de  da Taxa DI acrescida de sobretaxa de , ao mês. Em  de agosto de , a Companhia realizou a ª emissão privada de debêntures simples, não conversíveis em ações, em série única, no valor total de R, milhões com vencimento em  de fevereiro de . Os juros remuneratórios das debêntures são de  da Taxa DI acrescida de sobretaxa de , ao mês. As debêntures da ª e ª emissões foram quitadas pela Companhia em  de fevereiro de .  ª Emissão de Debêntures: Em  de maio de , realizamos a ª emissão privada de debêntures simples, não conversíveis em ações, em série única, no valor total de R, milhões, com vencimento em  de maio de . Os juros remuneratórios das debêntures são de  da Taxa DI acrescida de sobretaxa de , ao mês. As debêntures da ª emissão foram quitadas pela Companhia em  de maio de .  ª Emissão de Debêntures: Em  de outubro de , realizamos a ª emissão privada de debêntures simples, não conversíveis em ações, em série única, no valor total de R, milhões, com vencimento em  de outubro de . Os juros remuneratórios das debêntures são de  da Taxa DI acrescida de sobretaxa de , ao mês. Em  de outubro de , a Companhia quitou as Debêntures da ª emissão (CRA), conforme cronograma estipulado em sua emissão.  ª Emissão de Debêntures: Em reunião do Conselho de Administração da Companhia realizada em  de outubro de , foi aprovada a ª emissão de . debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, em  séries, para distribuição pública com esforços restritos de distribuição, da Companhia, no valor total de R ,, nos termos da Instrução da CVM , de  de janeiro de , conforme alterada (“Emissão” e “Debêntures”, respectivamente). A data de emissão das Debêntures foi em  de outubro de  (“Data de Emissão”), tendo sido liquidada em  novembro de . Em  de dezembro de , o saldo em aberto destas debêntures era de R, milhões. Em  de outubro de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou a alteração das remunerações da ª Série e da ª Série das Debêntures, que passaram a ser de, respectivamente: (i) variação acumulada da Taxa DI acrescida de um spread ou sobretaxa de, no mínimo, , e, no máximo, , ao ano; e (ii)  da Taxa DI acrescida de um spread ou sobretaxa de, no mínimo, , e, no máximo, , ao ano, tendo sido formalizado o primeiro aditamento à escritura das Debêntures. Posteriormente, em º de novembro de , foi concluído o procedimento de boookbuilding, por meio do qual foram definidos: (i) a alocação das Debêntures em única série, com o consequente cancelamento da ª Série, sendo alocadas todas as . Debêntures nesta . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de única série; e (iii) a remuneração da única série da Emissão, equivalente a  da Taxa DI acrescida exponencialmente de um spread ou sobretaxa de , ao ano, tendo sido formalizado o segundo aditamento à escritura das Debêntures. O prazo de vencimento das Debêntures é de  anos contados da Data de Emissão, vencendose, portanto, em  de outubro de , observadas as hipóteses de vencimento antecipado e de resgate antecipado previstas na escritura de emissão das Debêntures. Os recursos captados por meio da Emissão foram destinados aos negócios de gestão ordinária da Companhia, incluindo, sem limitação, fluxo de caixa eou despesas de capital ou investimento em bens de capital (CAPEX).  Para uma descrição detalhada a respeito das debêntures emitidas pela Companhia, veja o item . deste Formulário de Referência.  Cédula de Crédito Bancário : Em  de março de , contratamos empréstimo nos termos da Lei nº . simultaneamente a uma operação de swap, para proteção da variação cambial, no montante de R milhões com juros atrelados de CDI  , a.m., cuja à finalidade é capital de giro. Esta captação possui cláusulas restritivas similares às da ª emissão de debêntures em relação a medição de índice financeiro (Divida LiquidaEBITDA),  com o vencimento em março de  e não possui qualquer garantia (clean), salvo por standby letter of credit a ela atrelada. Em  de março de   essa dívida foi quitada com uma rolagem no CCB . Cédula de Crédito Bancário : Em  de março de , contratamos empréstimo nos termos da Lei nº . simultaneamente a uma operação de swap, para proteção da variação cambial, no montante de R milhões com juros atrelados de CDI  , a.m., cuja à finalidade é capital de giro. Esta captação possui cláusulas restritivas similares às da ª emissão de debêntures em relação a medição de índice financeiro (Divida LiquidaEBITDA), com o vencimento em março de  e não possui qualquer garantia (clean), salvo por standby letter of credit a ela atrelada. Em  de dezembro de , o saldo em aberto era de R , milhões.  Cédula de Crédito Bancário : Em  de abril de , contratamos empréstimo através de CCB sem IOF de acordo com o Decreto ., no montante de R milhões com juros atrelados de CDI  , a.m., para capital de giro. Esta captação possui cláusulas restritivas similares às da ª emissão de debêntures em relação a medição de índice financeiro (Divida LiquidaEBITDA), com o vencimento em abril de  e não possui qualquer garantia (clean). Em  de dezembro de  foi realizado o aditamento do contrato para alongamento do prazo de vencimento da dívida para dezembro de  com taxa repactuada em CDI  , a.m. e alterando a clausula restritiva em relação a índices financeiros. Em  de dezembro de , o saldo em aberto era de R , milhões. Cédula de Crédito Bancário : Em  de junho de , contratamos empréstimo através de CCB sem IOF de acordo com o Decreto ., no montante de R milhões com juros atrelados de CDI  , a.m., para capital de giro e alongamento do perfil da dívida. Esta captação possui cláusulas restritivas similares às da ª emissão de debêntures em relação a medição de índice financeiro (Divida LiquidaEBITDA), com o vencimento em junho de . A cessão fiduciária da bandeira de cartões na representatividade de  do saldo devedor foi dada em garantia, além de um CDB de R. por prazo . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de determinado até setembro de . Em  de dezembro de , o saldo em aberto era de R , milhões.  Cédula de Crédito Bancário : Em  de junho de , contratamos empréstimo através de CCB sem IOF de acordo com o Decreto ., no montante de R milhões com juros atrelados de CDI  , a.m., para capital de giro e alongamento do perfil da dívida. Esta captação não possui cláusulas restritivas similares às da ª emissão de debêntures, e garantias (clean), com vencimento em junho de . Em  de dezembro de , o saldo em aberto era de R , milhões. (ii) outras relações de longo prazo mantidas com instituições financeiras Na data de apresentação deste Formulário de Referência, não possuímos outras relações de longo prazo mantidas com instituições financeiras além daquelas já descritas no item anterior. (iii) grau de subordinação entre as dívidas da Companhia Nenhuma das dívidas financeiras da Companhia existentes em  de dezembro de , e  possui cláusula específica contratual de subordinação, de forma que não há relação de preferência entre estas. Assim, o grau de subordinação entre as dívidas financeiras da Companhia segue o quanto determinado na legislação em vigor e nas garantias constituídas. Para mais informações, veja também o item . deste Formulário de Referência. (iv) restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições. Possuímos certas restrições, negociáveis, impostas em nossos contratos de empréstimos em vigor na data de apresentação deste Formulário de Referência, em especial, em relação a limites de endividamento, à distribuição de dividendos em caso de inadimplemento de obrigações financeiras, à alienação de ativos e à alienação de controle societário.  Os contratos descritos no item f.i acima possuem, ainda, restrições que podem causar o vencimento antecipado da dívida nas hipóteses de: (a) alteração do controle direto ou indireto da Companhia; (b) ressalvado o pagamento do dividendo mínimo obrigatório previsto no artigo  da Lei das Sociedades por Ações, realização de qualquer pagamento de dividendos pela Companhia, juros sobre capital próprio ou de qualquer tipo de participação nos resultados, caso a Companhia esteja em mora com relação às obrigações contraídas; e (c) descumprimento de determinados índices financeiros consolidados medidos anualmente, conforme descritos abaixo.  ª Emissão de Debêntures: A Companhia deverá observar o seguinte índice financeiro: dívida líquida  EBITDA Ajustado (covenants) em limite igual ou inferior a ,x no exercício social encerrado e exercícios sociais subsequentes – para este cálculo não consideram os efeitos do CPC (R)IFRS conforme critérios e determinações estabelecidos no contrato. Em dezembro de  e , a Companhia convocou assembleia geral de debenturistas e obteve waiver prévio dos seus debenturistas para descumprimento pontual dos covenants nos exercicios findos em  e  em virtudade do efeitos da COVID nos resultados. Cédula de Crédito Bancário : A Companhia deverá observar o seguinte índice financeiro: dívida líquida  EBITDA Ajustado (covenants) em limite igual ou inferior a ,x no exercício social encerrado e exercícios sociais subsequentes – para este cálculo não consideram . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de os efeitos do CPC (R)IFRS conforme critérios e determinações estabelecidos no contrato. A distribuição dos dividendos declarados pelo companhia, os quais serão apurados de acordo com a Lei nº . (Lei das Sociedades Anônimas), não poderão exceder  (vinte e cinco por cento) do resultado líquido do companhia.  Cédula de Crédito Bancário : A Companhia deverá observar o seguinte índice financeiro: dívida líquida  EBITDA Ajustado (covenants) em limite igual ou inferior a ,x no exercício social encerrado e exercícios sociais subsequentes – para este cálculo não consideram os efeitos do CPC (R)IFRS conforme critérios e determinações estabelecidos no contrato. Cédula de Crédito Bancário : A Companhia deverá observar o seguinte índice financeiro: dívida líquida  EBITDA Ajustado (covenants) em limite igual ou inferior a ,x no exercício social encerrado e exercícios sociais subsequentes – para este cálculo não consideram os efeitos do CPC (R)IFRS conforme critérios e determinações estabelecidos no contrato. Em  de dezembro de  e  e , a Companhia obteve waiver prévio de todos os seus credores para descumprimento pontual dos covenants financeiros nos exercicios findos em  e  em virtudade do efeitos da COVID nos resultados. Em  de dezembro de , a Companhia estava em conformidade com todas as restrições e índices financeiros estabelecidos nos contratos financeiros vigentes a época.  (g) limites de utilização dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados Na data de apresentação deste Formulário de Referência, não existiam linhas de financiamentos contratados e não utilizados. (h) alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras Os números e análises a seguir apresentados derivam das demonstrações financeiras consolidadas auditadas da Companhia referentes aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e .   Demonstrações dos Resultados  Comparação entre os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e :  (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Receita operacional líquida     , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de Custo das mercadorias e dos produtos vendidos  (,)  (,) , Lucro bruto  ,  , ,        Despesas operacionais      Com lojas  (,)  (,) , Gerais e administrativas  (,)   ,        Resultado antes das receitas e despesas financeiras e dos impostos  (,)  (,) (,) Despesas financeiras  (,)  (,) , Receitas financeiras . , . , (,) Resultado financeiro, líquido  (,)   ,        Resultado antes do imposto de renda e contribuição social  (,)  (,) (,)        Imposto de renda e contribuição social  (,)  (,) (,)        Prejuízo líquido do exercício  (,)  (,) (,)  Receita Operacional Líquida Em comparação entre o exercício social encerrado em  de dezembro de  e , a receita operacional líquida da Companhia aumentou , ou R, milhões, passando de R., milhões, para R., milhões, no mesmo período de . Esse aumentou refletiu os efeitos da retomada da operação da Companhia na medida em que os reflexos da pandemia ocasionada pelo COVID foram reduzidos, assim, a operação dos restaurantes em  ficou menor tempo reduzida ante .  (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Receita bruta de vendas  ,  , , Deduções das receitas de vendas  (,)  (,) , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de Receita líquida de vendas  ,  , , Receita bruta de prestações de serviços . , . , , Deduções das receitas de prestações de serviços  (,)  (,) , Receita líquida de . , . , , prestações de serviços Receita operacional líquida     ,  Custo das mercadorias e dos produtos vendidos O custo das mercadorias e dos produtos vendidos aumentou , ou R, milhões, passando de R, milhões em , para R., milhões em . O referido aumento foi, principalmente, um reflexo do aumento das vendas, devido a retomada da operação dos restaurantes da Companhia em . Lucro Bruto O lucro bruto da Companhia aumentou , ou R, milhões, passando de R., milhões, em , para R., milhões, em . O aumento do lucro bruto reflete, principalmente, o aumento das vendas ocasionada pela retomada da operação dos restaurantes em  e abertura de novas lojas, iniciativas de revenue management e oportunidades encontradas na cadeia de suprimentos. Além disso, o ano de  foi diretamente impactado pelo cenário global de commodities e invariavelmente na inflação total de alimentos.  Despesas com lojas As despesas com lojas da Companhia aumentaram em R milhões, atingindo R milhões, em  de dezembro de , comparado a R milhões, equivalente a , em  de dezembro de . Essa variação reflete principalmente aumento em (i) amortização de arrendamentos, devido aos contratos de arrendamentos que tiveram início após  de dezembro de  e (ii) aumento em serviços diversos, refletido principalmente pelos maiores gastos com limpeza e também as taxas de delivery, visto que as vendas pelos app agregadores cresceram de maneira exponencial, (iii) aumento nas despesas com royalties e marketing (ambos relacionados ao aumento das vendas), (iv) aumento nas despesas com colaboradores de restaurante, (v) aumento nas despesas com ocupação e utilities e, (vi) aumento referente a PCLD e baixas de ativos que estavam na carteira de recebíveis devido a não existência de expectativa com o seu recebimento.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV   AH  Despesas com pessoal  ,  , , Royalties  ,  , , Despesas com ocupação e utilities  ,  , , Depreciações e amortizações  ,  , , Amortizações de arrendamentos  ,  , , Despesas préoperacionais  ,  , , Serviços diversos  ,  , , Reparos e manutenções  ,  , (,) Outras  ,  , , Despesas com lojas     ,  As despesas préoperacionais de restaurantes são representadas, principalmente, por custos com salários e encargos dos profissionais das lojas, serviços prestados por terceiros e outras despesas geradas antes das inaugurações das lojas.  Despesas Gerais e Administrativas As despesas gerais e administrativas da Companhia aumentaram em R, milhões, alcançando R, milhões, equivalente a , da receita operacional líquida em , comparado a R,, ou , da receita operacional líquida em . Tal crescimento ocorreu principalmente em decorrência do (i) aumento com as despesas com pessoal; (ii) aumento das despesas com aquisição e incorporação; (iii) aumento de provisões para demandas judiciais trabalhistas e cíveis; (iv) provisão para impairment; e (v) depreciações e amortizações. Esse crescimento foi parcialmente compensado por (i) menor despesa com plano de ações e (ii) menores despesas com baixas de ativos da Companhia.  Exercício social encerrado em  de AV  Exercício social encerrado em  de AV  AH  (em R milhares, exceto ) . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de dezembro de  dezembro de  Despesas com pessoal  ,  , , Despesas com ocupação e utilities  ,  , (,) Depreciação e amortização  ,  , , Despesas com aquisição e Incorporação  ,  ,  Amortizações de arrendamentos  ,  , , Resultado líquido na baixa de imobilizado  ,  , (,) Receita com lojas vendidas  (,) . (,) (,) Baixa de ativos de loja vendidas  ,  , (,) Resultado com sinistros  (,)  (,) (,) Reversão (provisão) para Impairment  , . (,) (,) Custo com plano de ações  ,  , (,) Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas  ,  , , Total de despesas gerais e administrativas     ,  Representadas, principalmente, por gastos de terceiros relacionados aos processos de aquisição e incorporação realizados durante o período.  Referese às receitas com prêmio sobre acordo inicial de fornecimento e reversão de gastos inerentes à construção de lojas, despesas com provisões para demandas judiciais, serviços tomados e gastos com viagens.  Resultado Financeiro Líquido O resultado financeiro líquido da Companhia apresentou uma variação de R, milhões, saindo de uma despesa líquida de R, milhões em , para uma despesa líquida de R, milhões em . Essa variação refletiu principalmente o aumento nos juros com os empréstimos, aumentos de ajustes a valores presentes – referente aos arrendamentos operacionais e recebimentos de longo prazo, e menores descontos obtidos devidos as renegociações dos pagamentos dos custos de ocupação ao longo da pandemia ocasionada pela COVID, sendo parcialmente compensado pelo aumento dos rendimentos financeiros no exercício.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Juros sobre empréstimos  ,  , , Despesas bancárias e juros diversos  ,  , (,) Variação cambial passiva  ,  , (,) Despesa AVP de Arrendamento a pagar  ,  , , Despesa AVP de Investimento a pagar – BKCS  ,  , , Despesa com Derivativo  ,  , , Correção Monetária  ,  ,  Outros  ,  , , Despesas financeiras     (,)  (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Juros e rendimentos de aplicações financeiras . , . , , Variação cambial ativa . , . , (,)       Receita com derivativos . , . , (,) Desconto Arrendamentos  COVID . , . , (,) Impostos sobre receitas financeiras  (,)  (,) , Correção Monetária . , . , (,) Outros . , . , (,) Receitas financeiras .  .  (,)  Comparação entre os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e :  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Receita operacional líquida     (,) Custo das mercadorias e dos produtos vendidos  (,)  (,) (,) Lucro bruto  ,  , (,)        Despesas operacionais      Com lojas  (,)  (,) , Gerais e administrativas  (,)  (,) ,        Resultado antes das receitas e despesas financeiras e dos impostos  (,) . , (,) Despesas financeiras  (,)  (,) , Receitas financeiras . , . , , Resultado financeiro, líquido  (,)  , (,)        Resultado antes do imposto de renda e contribuição social  (,) . , (,)        Imposto de renda e contribuição social  (,)  (,) ,        Lucro líquido do exercício  (,) . , (.,)   Receita Operacional Líquida Em comparação entre o exercício social encerrado em  de dezembro de  e , a receita operacional líquida da Companhia diminuiu , ou R, milhões, passando de R., milhões, para R., milhões, no mesmo período de . Essa redução refletiu os efeitos da pandemia ocasionada pelo COVID, visto que a operação dos restaurantes ficou reduzida por determinado tempo ao longo do período de .   (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Receita bruta de vendas  ,  , (,) . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de Deduções das receitas de vendas  (,)  (,) (,) Receita líquida de vendas  ,  , (,) Receita bruta de prestações de serviços . , . , (,) Deduções das receitas de prestações de serviços  (,)  (,) (,) Receita líquida de prestações de serviços . , . , (,) Receita operacional líquida     (,)   Custo das mercadorias e dos produtos vendidos O custo das mercadorias e dos produtos vendidos diminuiu , ou R, milhões, passando de R., milhões em , para R, milhões em . A redução foi principalmente reflexo da diminuição das vendas, reflexo dos efeitos da pandemia ocasionada pela COVID , visto que a operação dos restaurantes ficou reduzida por determinado tempo ao longo do período de .  Lucro Bruto O lucro bruto da Companhia reduziu , ou R, milhões, passando de R., milhões, em , para R., milhões, em . A diminuição do lucro bruto reflete principalmente a redução de vendas ocasionada pela pandemia da COVID, perdas dos itens perecíveis sem expectativa de utilização e também impactada pelo aumento nas vendas nos canais de Delivery e Drive com margens inferiores as vendas de balcão. Além disso, o ano de  foi diretamente impactado pelo cenário global de commodities e invariavelmente na inflação total de alimentos. A margem bruta da Companhia diminuiu ,p.p. em comparação ao período anterior, passando de , em , para , em . A redução da margem bruta foi principalmente devido ao aumento nas vendas nos canais de Delivery e Drive com margens inferiores as vendas de balcão.  Despesas com lojas As despesas com lojas da Companhia aumentaram em R, milhões (ou ,), atingindo R., milhões, equivalente a , da receita operacional líquida em , comparado a R., milhões, equivalente a , da receita operacional líquida em . Essa . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de variação reflete principalmente aumento em (i) amortização de arrendamentos, devido aos contratos de arrendamentos que tiveram início após  de dezembro de  e (ii) aumento em serviços diversos, refletido principalmente pelos maiores gastos com limpeza (enfrentamento a pandemia) e também as taxas de delivery, visto que as vendas pelos app agregadores cresceram de maneira exponencial. Esse aumento foi parcialmente compensado pela (i) redução existente em despesas com pessoal, devido a manutenção de empregos na utilização da MP; (ii) redução de royalties e fundo de marketing, devido a menor venda líquida no período comparado e (iii) redução em despesas com ocupação e utilities, visto que a Companhia renegociou os contratos de aluguel devido as lojas estarem fechadas durante o período mais crítico da pandemia até o momento.   (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Despesas com pessoal  ,  , (,) Royalties e fundo de marketing  ,  , (,) Despesas com ocupação e utilities  ,  , (,) Depreciações e amortizações  ,  , , Amortizações de arrendamentos  ,  , , Despesas préoperacionais   ,  , (,) Serviços diversos  ,  , , Reparos e manutenções  ,  , (,) Outras  ,  , (,) Despesas com lojas     ,  As despesas préoperacionais de restaurantes são representadas, principalmente, por custos com salários e encargos dos profissionais das lojas, serviços prestados por terceiros e outras despesas geradas antes das inaugurações das lojas.   Despesas Gerais e Administrativas As despesas gerais e administrativas da Companhia aumentaram em R, milhões ou , alcançando R, milhões, equivalente a  da receita operacional líquida em , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de comparado a R, milhões, ou , da receita operacional líquidaem . Tal crescimento ocorreu principalmente em decorrência do (i) aumento do resultado líquido na baixa e imobilizado; (ii) aumento de custos com plano de ações; (iii) aumento de provisões para demandas judiciais trabalhistas e cíveis; (iv) doações efetuadas ao SUS em combate a COVID; e (v) gastos com a adaptação, prevenção e segurança no escritório para o retorno dos nossos colaboradores em virtude da COVID. Esse aumento foi parcialmente compensado pela redução das despesas com aquisição e incorporação e reversão para impairment no decorrer do período de .  (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Despesas com pessoal  ,  , , Despesas com ocupação e utilities  ,  , , Depreciação e amortização  ,  , , Despesas com aquisição e Incorporação   ,  , (,) Amortizações de arrendamentos  ,  , (,) Resultado líquido na baixa de imobilizado  ,  , , Receita com lojas vendidas . (,) . (,) (,) Baixa de ativos de loja vendidas  ,  , (,) Resultado com sinistros  (,)  , (,) Reversão (provisão) para Impairment . (,)  , (,) Custo com plano de ações  ,  , , Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas   , . (,) (,) Total de despesas gerais e administrativas    , ,  Representadas, principalmente, por gastos de terceiros relacionados aos processos de aquisição e incorporação realizados durante o período.  Referese às receitas com prêmio sobre acordo inicial de fornecimento e reversão de gastos inerentes à construção de lojas, despesas com provisões para demandas judiciais, serviços tomados e gastos com viagens. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de  Resultado Financeiro Líquido O resultado financeiro líquido da Companhia apresentou uma variação de R, milhões, saindo de uma despesa líquida de R, milhões em , para uma despesa líquida de R, milhões em . Essa variação refletiu principalmente os descontos obtidos devidos as renegociações dos pagamentos dos custos de ocupação ao longo da pandemia ocasionada pela COVID, sendo parcialmente compensado pelo aumento dos juros dos empréstimos de capital de giro, cujas captações foram posteriores a  de setembro de  e também o aumento do AVP de arrendamentos a pagar, uma vez que a base de contratos de arrendamentos aumentou ao final de .  (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Juros sobre empréstimos  ,  , , Despesas bancárias e juros diversos  ,  , , Variação cambial passiva  ,  , , Despesa AVP de Arrendamento a pagar  ,  , , Despesa AVP de Investimento a pagar – BKCS  ,  , , Despesa com Derivativo  ,    Correção Monetária  ,  , (,) Outros  ,  , (,) Despesas financeiras     ,  (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Juros e rendimentos de aplicações financeiras . , . , (,) Variação cambial ativa . , . , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de Receita com derivativos . ,    Desconto Arrendamentos  COVID . ,    Impostos sobre receitas financeiras  (,)  (,) , Correção Monetária . ,    Outros . , . , (,) Receitas financeiras .  .  ,  Resultado Líquido do Exercício O resultado líquido do exercício da Companhia apresentou redução passando de R, milhões de lucro líquido no exercício social encerrado em  para R, milhões de prejuízo no exercício social encerrado em . Além dos impactos descritos acima, a Companhia optou por não reconhecer os tributos diferidos sobre prejuízo fiscal e base negativa de CSLL, até que tenha um cenário mais provável de realização desses créditos tributários, à luz dos pronunciamentos contábeis – CPC IAS.   Comparação entre os Exercícios Sociais Encerrados em  de dezembro de  e de  (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Receita operacional líquida  ,  , , Custo das mercadorias e dos produtos vendidos  (,)  (,) , Lucro bruto  ,  , ,       Despesas operacionais      Com lojas  (,)  (,) , Gerais e administrativas  (,)  (,) ,       Resultado antes das receitas e despesas financeiras e dos impostos . , . , (,) Despesas financeiras  (,)  (,) (,) Receitas financeiras . , . , (,) Resultado financeiro, líquido  (,) . , (,)       Resultado antes do imposto de renda e . , . , (,) . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de contribuição social       Imposto de renda e contribuição social  (,)  (,) (,)       Lucro líquido do exercício . , . , (,)   Receita Operacional Líquida Em comparação com o exercício social encerrado em  de dezembro de , a receita operacional líquida da Companhia aumentou , ou R, milhões, passando de R., milhões, no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R., milhões, no exercício social encerrado em  de dezembro de . Esse crescimento refletiu a abertura de  restaurantes próprios da marca POPEYES®, a abertura líquida de  novos restaurantes da marca BURGER KING® em  e maturação dos restaurantes abertos em , canais de venda como delivery, e o aumento nas Vendas Comparáveis nos Mesmos Restaurantes de , no período. O contínuo crescimento de Vendas Comparáveis nos Mesmos Restaurantes foi devido ao sólido posicionamento da marca BURGER KING® no país, suportada por uma estratégia consistente de marketing e inovações de vendas em nossas plataformas de produtos.  (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Receita bruta de vendas  ,  , , Deduções das receitas de vendas  (,)  (,) , Receita líquida de vendas  ,  , , Receita bruta de prestações de serviços . , . , , Deduções das receitas de prestações de serviços  (,)  (,) , Receita líquida de prestações de serviços . , . , , Receita operacional líquida  ,  , ,   Custo das mercadorias e dos produtos vendidos O custo das mercadorias e dos produtos vendidos aumentou , ou R, milhões, passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de O crescimento foi principalmente reflexo do aumento de vendas, dado que marginalmente a margem bruta se mantém praticamente estável no exercício de  vs .  Lucro Bruto O lucro bruto da Companhia aumentou , ou R, milhões, passando de R., milhões, no exercício social findo em  de dezembro de , para R., milhões, no exercício social encerrado em  de dezembro de . O aumento do lucro bruto reflete principalmente o crescimento da receita operacional líquida, da abertura de novos restaurantes durante os anos de  e , e do crescimento de Vendas Comparáveis nos Mesmos Restaurantes. A margem bruta da Companhia aumentou ,p.p. em comparação ao período anterior, passando de , (no exercício social encerrado em  de dezembro de ) para , (no exercício social encerrado em  de dezembro de ). O crescimento da margem bruta foi principalmente devido ao mix de produtos mais favorável, ao desenvolvimento de novos canais de venda como delivery e ao eficiente controle de custos da Companhia.  Despesas com lojas As despesas com lojas da Companhia aumentaram em R, milhões (ou ,), atingindo R., milhões, equivalente a , da receita operacional líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de , comparado a R., milhões, equivalente a , da receita operacional líquida, no exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa variação reflete principalmente os seguintes itens: (i) As despesas com pessoal (despesas com lojas) aumentaram , em comparação ao período anterior – passaram de R, milhões, no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R, milhões, no exercício social encerrado em  de dezembro de , devido principalmente a abertura de novos restaurantes. Estas despesas representaram , da receita operacional líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de . (ii) As despesas com reparos e manutenção (despesas com lojas) aumentaram , em comparação com o período anterior, passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Esse aumento se deve principalmente à manutenção preventiva de restaurantes com o objetivo de aumentar a disponibilidade de nossa rede, assim como manutenção na rede de restaurantes adquiridos, os quais são em média mais antigos que os restaurantes da Companhia. (iii) Royalties e fundo de marketing (despesas com lojas) cresceram , no exercício social encerrado em  de dezembro de , de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Esse aumento foi principalmente devido ao crescimento da Vendas Comparáveis nos Mesmos Restaurantes, assim como à abertura de novas unidades e à aquisição de franqueados. (iv) Depreciações e amortizações cresceram , no exercício social encerrado em  de dezembro de , passando de R, milhões em  de dezembro de , para R, milhões em  de dezembro de . Essa variação ocorreu principalmente em decorrência do maior investimento na construção de novos restaurantes. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de (v) As despesas préoperacionais apresentaram aumento de ,, passando de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , alavancado principalmente pelo aumento no número de aberturas de restaurantes do modelo Free Standing no decorrer do exercício de  com maior tempo de construção. (vi) Além das variações mencionadas acima, tivemos a adoção do CPC  (R)NBC TG  (R)IFRS, de modo que a despesa de aluguel fixo foi substituída pela amortização do direito de uso, gerando a redução de , na linha de ocupação no exercício de  comparando contra o exercício de  e o reconhecimento de R, milhões de amortização de arrendamento no exercício de .  (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Despesas com pessoal  ,  , , Royalties e fundo de marketing  ,  , , Despesas com ocupação e utilities  ,  , (,) Depreciações e amortizações  ,  , , Amortizações de arrendamentos  ,    Despesas préoperacionais  ,  , , Serviços diversos  ,  , , Reparos e manutenções  ,  , , Outras  ,  , , Despesas com lojas  ,  , ,  As despesas préoperacionais de restaurantes são representadas, principalmente, por custos com salários e encargos dos profissionais das lojas, serviços prestados por terceiros e outras despesas geradas antes das inaugurações das lojas.   Despesas Gerais e Administrativas As despesas gerais e administrativas da Companhia aumentaram em R, milhões ou ,, alcançando R, milhões, equivalente a , da receita operacional líquida, no exercício social encerrado em  de dezembro de , comparado a R, milhões, ou , da receita operacional líquida, no exercício social encerrado em  de dezembro de . Tal crescimento ocorreu principalmente em decorrência do aumento das despesas com pessoal (despesas gerais e administrativas), que cresceu , no exercício social encerrado em  de dezembro de , em relação ao exercício social anterior, devido às contratações de colaboradores na matriz para suportar novos projetos e o crescimento da Companhia, como . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de também o aumento na depreciação e amortização que passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , ocasionado principalmente pelo investimento na nova sede. Ademais, as outras receitas (despesas) operacionais líquidas foram reduzidas em , no exercício social encerrado em  de dezembro de , passando do R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , como reflexo das despesas relacionadas ao serviço de gestão dos franqueados adquiridos, assim como de menores receitas advindas de acordo contratuais de fornecimento (incluindo rebates).  (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Despesas com pessoal  ,  , , Despesas com ocupação e Utilities  ,  , (,) Depreciação e amortização  ,  , , Despesas com aquisição e Incorporação   ,  , (,) Amortizações de arrendamentos  ,    Resultado líquido na baixa de imobilizado  ,  , , Receita com lojas vendidas . (,) . (,) , Baixa de ativos de loja vendidas  ,  , , Resultado com sinistros  ,  , (.,) Reversão (provisão) para Impairment  ,  , (,) Custo com plano de ações  ,  , (,) Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas  . (,) . (,) (,) Total de despesas gerais e administrativas  ,  , ,  Representadas, principalmente, por gastos de terceiros relacionados aos processos de aquisição e incorporação realizados durante o exercício.  Referese às receitas com prêmio sobre acordo inicial de fornecimento e reversão de gastos inerentes à construção de lojas, despesas com provisões para demandas judiciais, serviços tomados e gastos com viagens.  Resultado Financeiro Líquido O resultado financeiro líquido da Companhia apresentou uma variação de R, milhões, . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de passando de uma receita líquida de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para uma despesa líquida de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa variação refletiu principalmente: (i) A despesa financeira aumentou ,, ou R, milhões, passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Tal aumento se deu em razão do reconhecimento do Ajuste a Valor Presente sobre aos arrendamentos a pagar no total de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , parcialmente compensado por menores juros sobre empréstimos passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . (ii) A receita financeira reduziu ,, ou R, milhões, de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , refletindo menores rendimentos financeiros e com juros de aplicações financeiras devido a um menor saldo médio em títulos e valores mobiliários da Companhia.  (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Juros sobre empréstimos  ,  , (,) Despesas bancárias e juros diversos  ,  , (,) Variação cambial passiva  ,  , , Despesa AVP de Arrendamento a pagar  ,    Despesa AVP de Investimento a pagar  BKCS  ,    Correção Monetária  ,    Outros  ,  , , Despesas financeiras  ,  , ,  (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Juros e rendimentos de aplicações financeiras . , . , (,) Variação cambial ativa . , . , , Impostos sobre receitas financeiras  (,)  (,) (,) Outros . , . , (,) . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de Receitas financeiras . , . , (,)   Lucro Líquido do Exercício O lucro líquido do exercício da Companhia apresentou redução passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Além dos fatores descritos acima, houve também o aumento na alíquota efetiva do imposto de renda e contribuição social de  bps, onde passou de , no exercício encerrado em  de dezembro de  para , no exercício encerrado em  de dezembro de . Esse aumento na alíquota efetiva no exercício de  foi parcialmente compensado pelo reconhecimento no exercício encerrado em  de dezembro de  de tributos diferidos ativo sobre prejuízo fiscal até o seu montante recuperável projetado para o próximo exercício no montante de R, milhões.  Balanço Patrimonial Comparação entre os saldos das contas patrimoniais em  de dezembro de  e em  de dezembro de   (em R milhares, exceto ) Em  dedezembro de  AV  Em  de dezembro de  AV  AH  Ativo      Ativo circulante      Caixa e equivalentes de caixa . , . , , Títulos e valores mobiliários . , . , , Títulos e valores mobiliários vinculados   . ,  Contas a receber de clientes, líquido . , . , , Estoques . , . , , Impostos a recuperar . , . , , Pagamentos antecipados . , . , , Demais contas a receber . , . , , Total do ativo circulante . ,  , , Ativo não circulante      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de Impostos a recuperar . , . , , Depósito judicial . , .  , Demais contas a receber . , . , , Imobilizado, líquido  ,  , , Intangível, líquido  ,  , , Total do ativo não circulante  ,  , , Total do ativo     ,        Passivo      Passivo circulante      Empréstimos e financiamentos . , . , , Fornecedores . , . , , Arrendamentos a pagar . , . , , Salários e encargos sociais . , . , , Obrigações corporativas . , . , , Obrigações tributárias . , . , , Resultado diferido, líquido . , . , , Demais contas a pagar . , . , , Total do passivo circulante . , . , , Passivo não circulante      Empréstimos e financiamentos . , . , , Provisão para demandas judiciais . , . , , Obrigações tributárias . , . , , Resultado diferido, líquido . , . , , Arrendamentos a pagar . , . , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de Imposto de renda e contribuição social diferidos . , . , , Demais contas a pagar . , . , , Total do passivo não circulante  ,  , , Patrimônio líquido      Capital social  ,  , ,     Reserva de capital e plano de opção de ações . , . , , Ações em tesouraria . , . , , Outros resultados abrangentes  ,  , , Prejuízo Acumulado . , . , , Total do patrimônio líquido  ,  , , Total do passivo e do patrimônio líquido     ,   Ativo Em  de dezembro de , o total do ativo da Companhia reduziu em R, milhões ou , passando de R., milhões em  de dezembro de  para R., milhões em  de dezembro de . Ativo Circulante O ativo circulante da Companhia reduziu em R, milhões ou ,, passando de R., milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de . Essa alteração reflete: (i) Disponibilidades (caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários e títulos e valores mobiliários vinculados e Aplicações Financeiras), que passaram de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de . A redução foi ocasionado pela utilização dos recursos da Companhia ao longo do ano de ; (ii) Contas a receber de clientes líquido, que aumentou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de . Essa variação foi ocasionada principalmente pela retomada das vendas no quarto trimestre de  comparado com o mesmo período de , pelo aumento nas vendas de delivery, e menor antecipação de recebíveis juntos as operadoras de cartões no exercício de ; e (iii) Estoques, que passaram de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de . A variação ocorreu principalmente devido ao aumento dos estoques nos Centro de Distribuições para assegurar o abastecimento dos restaurantes . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniais